---
layout: post
title: 3.1. Esemplari
subtitle:
tags: []
comments: true
---

Cosa  l'U.P. considera “normante”

Composizioni analizzate e discusse da Stockhausen nei suoi scritti, ritenute dal compositore significativi esempi di una particolare condotta, concezione o valore. Sono composizioni paradigmatiche, fondamentali per stabilire il suo magistero compositivo.

    • Anton Webern, Concerto op.24
    • Anton Webern, Quartetto op. 28
    • Béla Bartók, Sonata per due pianoforti e percussioni
    • Claude Debussy, Jeux
    • Pierre Boulez, Le marteau sans maitre
    • Luigi Nono, Il canto sospeso


Le fonti del pensiero di Stockhausen

Stockhausen, Karlheinz. 163. Texte zur elektronischen und instrumentalen Musik: Band 1, Aufsätze 1952-1962 zur Theorie des Komponierens. Cologne: M. DuMont Schauberg.

____. 1964. Texte zu eigenen Werken, zur Kunst Anderer, Aktuelles, Band 2: Aufsätze 1952-1962 zur musikalischen Praxis. Cologne: M. DuMont Schauberg.

____. 1971. Texte zur Musik 1963-1970, Band 3: Einführungen und Projekte, Kurse, Sendungen, Standpunkte, Nebennoten. Cologne: M. DuMont Schauberg.

____. 1978. Texte zur Musik 1970-1977, Band 4: Werk-Einführung, elektronische Musik, Weltmusik, Vorschläge und Standpunkte, zum Werk Anderer. Cologne: M. DuMont Schauberg.

____. 1982. “Donnerstang aus Licht. Michaels Jugend.” In Stockhausen in Den Haag: Documentatie Van Het Karlheinz Stockhausen Project in Het Koninklijk Conservatorium Te Den Haag, 27 Oktober Tot en Met 1 December 1982, ed Frits Weiland. Zeist: Vonk Uitgevers.

____. 1989a. Texte zur Musik 1977-1984, Band 5: Komposition. Cologne: M. DuMont Schauberg.

____. 1989b. Texte zur Musik 1977-1984, Band 6: Interpretation. Cologne: M. DuMont Schauberg.


<h3 style="text-align:center">
<a href="https://velitch.github.io/velitch/2021-11-02-03_00_da_cosa_è_costituito_un_paradigma/">< Previous </a>
|
<a href="https://velitch.github.io/velitch/2021-11-02-03_02_valori/">Next ></a>
</h3>
