---
layout: post
title: Benvenuto Autunno, Benvenuta Scuola!
subtitle: Giornata di accoglienza delle prime classi
tags: [education, choir, rhythm, kids]
comments: true
---
<div style="text-align:justify;">
La miglior chiave per un buon inizio è l'accoglienza. Il progetto propone una performace di coro ritmico parlato, semplice e divertente, orientata alla giornata d'accoglienza delle prime classi delle scuole primarie. <i>"Benvenuto Autunno, Benvenuta Scuola!"</i> è il saluto che gli alunni delle classi già in corso mandano ai nuovi, ma anche un modo per riscoprire la collettività attraverso la poesia, il ritmo e il movimento.
</div>
<br>
<h2>Finalità didattiche</h2>
<div style="text-align:justify;">
Si riportano di seguito le competenze, i traguardi e gli obiettivi formativi selezionati dal docente per questa esperienza:
<br>
<br>
<h4>COMPETENZE</h4>
<br>
<ul>
  <li><b>Ascolto</b></li>
<ul>
  <li>discriminazione percettiva</li>
  <li>interpretazione</li>
  <li>analisi</li>
  <li>comprensione</li>
</ul>
</ul>
<ul>
  <li><b>Lettoscrittura</b></li>
<ul>
  <li>lettura ritmica</li>
  <li>uso di una notazione analogica non convenzionale</li>
</ul>
</ul>
</div>
<br>
<h4>TRAGUARDI PER LO SVILUPPO DELLE COMPETENZE</h4>
<div style="text-align:justify;">
Scuola primaria
<br>
<br>
<ul>
  <li><b>Il sè e l'altro - Produzione</b></li>
<ul>
  <li>Si orienta nelle prime generalizzazioni di passato, presente, futuro e si muove con crescente sicurezza e autonomia negli spazi che gli sono familiari, modulando progressivamente voce e movimento anche in rapporto con gli altri e con le regole condivise.</li>
</ul>
</ul>
<br>
<ul>
  <li><b>Il corpo e il movimento - Produzione</b></li>
<ul>
  <li>Controlla l’esecuzione del gesto, valuta il rischio, interagisce con gli altri nei giochi di movimento, nella danza, nella comunicazione espressiva.</li>
</ul>
</ul>
<br>
<ul>
  <li><b>Il corpo e il movimento - Lettoscrittura</b></li>
<ul>
  <li>Riconosce i segnali e i ritmi del proprio corpo.</li>
</ul>
</ul>
<br>
<ul>
  <li><b>Ascolto</b></li>
<ul>
  <li>Impara ad ascoltare sé stesso e gli altri.</li>
  <li>Ascolta, interpreta e descrive brani musicali di diverso genere.</li>
  <li>Esplora, discrimina, elabora eventi sonori dal punto di vista qualitativo, spaziale e in riferimento alla loro fonte.</li>
</ul>
</ul>
<br>
<ul>
  <li><b>Produzione</b></li>
<ul>
  <li>Esplora diverse possibilità espressive della voce, della body-percussion e del movimento.</li>
</ul>
</ul>
<br>
<ul>
  <li><b>Lettoscrittura</b></li>
<ul>
  <li>Fa uso di forme di notazione analogiche o codificate.</li>
</ul>
</ul>
<br>
<br>
<h4>OBIETTIVI FORMATIVI</h4>
<br>
L’alunno/a:
<br>
<br>
<ul>
  <li>presta attenzione alla qualità del suono di voce, corpo e della totalità del coro.</li>
  <li>sa ripercorrere e comunicare verbalmente i percorsi didattici realizzati in classe.</li>
  <li>comprende il significato di alcune forme compositive elementari: ostinato, ritmico e melodico, tema e variazioni.</li>
  <li>sa eseguire semplici ritmi, con voce, body percussion, oggetti e strumenti elementari.</li>
  <li>partecipa in modo efficace e attivo a lavori collettivi di comunità e accoglienza.</li>
  <li>sa riconoscere e utilizzare semplici ritmi scritti in notazione convenzionale.</li>
</ul>

</div>
____________

**DOWNLOADS**


- <a href="https://velitch.github.io/velitch/assets/projects/autunno/benvenuto_autunno_benvenuta_scuola.pdf">**Benvenuto Autunno, Benvenuta Scuola** (IT) (456 KB)<a/>

- <a href="https://velitch.github.io/velitch/assets/projects/autunno/benvenuto_autunno_benvenuta_scuola(score).pdf">**Benvenuto Autunno, Benvenuta Scuola (score)** (174 KB)<a/>
