---
layout: post
title: 5. Mikrofonie II
subtitle:
tags: []
comments: true
---

Brano poco noto e meno eclatante la risultante acustica di combinazione dei mezzi microfono-tamtam-
filtro di Mikrofonie I.

#### Organico

- organo hammond
- soprano 1
- soprano 2
- basso 1
- basso 2
- 4 modulatori ad anello

L'idea di Stockhausen era quella di fare con le voci ciò che era stato fatto con il tam-tam,
surrogando la distorsione prodotta da un certo uso dei microfoni prodotta dalla modulazione ad
anello.

Cosa succede con la varietà della voce e la varietà della distorsione con modulatore ad anello, è
proprio la RM che ha un qualcosa di sovraimposto che la microfonazione non ha. La modulazione
ad anello rende tutto più pesante, fisso e meno agile.

Si sento delle voci bianche in cui si riconoscono: Momente, Gesang e Carèe. Questa è una forma di
metamusica, in cui inserisce delle sorta di flashback. C'è anche in azione quel modello e la metafora
del continuum che è attivo in Stockhausen. Il principio della relatività progressiva si integra
totalmente con il pensiero di Stockhausen, che a livello parziale diviene ad essere parte di un
sistema.

Mikrofonie II ha lo stesso numero di sezioni di Mikrofonie I, come se ci fosse una stessa struttura
portante con impianto basato su 33 sezioni.

In esso abbiamo le 33 sezioni con le indicazioni delle sezioni di brani riportate, con indicazioni
molte etorogenee. Il ruolo del microfono viene simulato dalla RM.

|Moment|Voice Attitudes|Time Windows|
|:---:|:---:|:---:|
|1|Soprano 1 & 2: high solemn Levite chant

Bass 1 & 2: deep voiced speech||
|2|S+B: normal speech rhythm whispered|GESANG DER JÜNGLINGE|
|3|S: Levite chant becomes sexy, seductive, S: Like a baby to baroque invention to hoarse, B: drunken, belching, B: cool jazz/string bass to snobbish||
|4|S: old enraged crone, B: abusive to exhausted, B: Sicilian street hawker, 5 S+B: whispered, vocal click|CARRÉ|

6 S: stammering
B: resigned
7 S: normal speech
B: irregular military commands
8 S+B: whispered short syllables MOMENTE
9 B: sleepy, yawning
B: nasal police officer
10 S: anxious / short chords
B: whistling
11 S+B: whisper GESANG DER
JÜNGLINGE
12
S: weeping
S: deep voice speech
B: clicks
13 S: laughing, hum
B: operatic to suddenly cold
14 S: exhausted (gasping)
B: calm as a judge
15 S: yelling to slightly tipsy
B: fast baroque
16
S: single chords
S: birdlike, headtone
B: jazzy slow swing in falsetto / whistle
17 S+B: whisper CARRÉ
18
S: solemn Levite chant
S: stammering
B: menacing to frightened
19 S+B: whispered MOMENTE
20 S+B: chord to whisper
CARRÉ and
GESANG DER
JÜNGLINGE
21
S: witch-like
B: lightly swinging
B: German crooner
CARRÉ and
GESANG DER
JÜNGLINGE
22 S: dreamily, rocking a baby
S: demonic
CARRÉ and
GESANG DER
JÜNGLINGE
23
S: giggle
S: fearful
B: whistle
B: hoarse call
24 S: chanting, becoming vamping at the mirror
B: typewriter clattering
25
S: vamp at the mirror
B: "Louis Armstrong"
B: typewriter clattering
26
S: "whirring"
B: natural speech
B: absently
27
S: quiet whistle
B: soft cursing
B: Don Cossack Choir
28
S: asking uncertainly
B: calling out
B: Don Cossack Choir
29
S: slow staccato chords ala coloratura soprano
S: boisterously cheerful
B: bebop jazz
B: organ sounds
30
S: deep voiced speech
B: falsetto
B: whistle
31
S: cheerful shouts to unhappy memories
S: suggestively, giggling
B: chant
32 S+B: whisper MOMENTE
33 S: headtone staccato chords
B: fast speech

<h3 style="text-align:center">
<a href="https://velitch.github.io/velitch/2021-11-02-04_04_sezioni/">< Previous </a>
|
<a href="https://velitch.github.io/velitch/2021-11-02-05_01_relazione_mikrofonie_i/">Next ></a>
</h3>
