---
layout: post
title: 2.3.2 Momenti K, M, D, I
subtitle:
tags: []
comments: true
---

Nella composizione _Momente_ si hanno quattro tipi di momente:

- momento K: klang, cioè suono.
- momento M: melodia.
- momento D: durata.
- momento I: indeterminato; ogni tanto Stockhausen si riserva nella determinazione delle
strutture un momento di libertà assoluta.

C'è tutta una serie di caratteristiche del suono che sono codificate in base alla loro appartenenza ai
vari gruppi di momenti. In particolare abbiamo le voci del coro maschile nella sezione klang, il coro
femminile nella sezione durata e il soprano solo nella sezione melodia.

La struttura è omofonica nel klang, polifonica nella durata e eterofonica nella sezione melodia.

La polifonia significa che il canto è organizzato in strutture contrappuntistiche b deterministiche
cioè in cui è possibile determinare con precisione cosa suona insieme a cosa e quando.

Le strutture eterofoniche hanno un'impostazione statistica, aleatoria, non è possibile determinare la
singola occorrenza delle singole note e soprattutto cosa va insieme a cosa, è una asincronia
controllata.

Sostanzialmente la differenza è che nell'aspetto contrappuntistico deterministico so esattamente
quando e dove arriva la nota x, invece con nell'approccio eterofonico ci diamo l'appuntamento e ci
ritroviamo a cose fatte, non c'è possibilità di stabilire.
L'approccio omofonico invece sono blocchi accordali.

<h3 style="text-align:center">
<a href="https://velitch.github.io/velitch/2021-11-02-02_03_01_moment_form/">< Previous </a>
|
<a href="https://velitch.github.io/velitch/2021-11-02-03_00_da_cosa_è_costituito_un_paradigma/">Next ></a>
</h3>
